# Krožek številka 5

Na krožku smo si le vzeli čas in pogledali mogoče malce bolj zanimive stvari kar se tiče Laravela. Validiranje zahtevkov, torej podatkov, ki se poljejo preko obrazcev, middleware in pregled snovi za nazaj ;)

## Validacija

Na samem krožku smo si ogledali le validacijo s pomočjo FormRequest-a, obstaja pa več načinov, ki dosežejo enak učinek.

### Znotraj controllerja

```php
public function store(Request $request) {
	$this->validate($request, [
		'name' => 'required|string|max:255'
	]);
}
```

### FormRequest

Logiko validacije izluščimo iz samega controllerja, in dosežemo višjo berljivost in veliko dela za nas naredi že sam Laravel. Poleg tega pa ne pozabite da če uporabljate FormRequest-e da ima tudi funckijo `authorize`, kjer lahko implementirate neko logiko, kdo sploh lahko to validacijo izvrši oziroma pošlje ta zahtevek.

#### Kreiranje FormRequest-a

```bash
php artisan make:request CategoryRequest
```

Vaš nov CategoryRequest se bo pojavil v sledeči mapci `app/Http/Requests`.

#### Urejanje Requesta

```php
public function rules(){
	return [
		'name' => 'required|unique:categories|string|max:255'
	];
}
```

#### Implementacija v controllerju

```php
public function store(CategoryRequest $request){
	Category::create($request->all());
}
```

V tem primeru laravel že izvede validacijo in če ne uspe, ste preusmerjeni nazaj in lahko izpišete errorje, ki so shranjeni v seji.

## Middleware

Middleware je v Laravelu tista stvar, ki se zgodi nekje v ozadju brez da bi to sploh vedel, razen če pogledaš malce "pod haubo". Predstavljajo nekakšen mehanizem za filtriranje HTTP zahtevkov, ki se dogajajo v aplikaciji. Primer uporabe: Preveri če je uporabnik prijavljen, če ni ga preusmeri nazaj ali pa na login.

Imamo 3 tipe middeware zahtevkov. Prvi je **globalni**, ti se izvedejo pri čisto vsakem zahtevku/kliku/pošiljanju. Recimo: Ustvarjanje seje, branje piškotov, preverjanje za CSRF tokenu. Potem imamo **group**, recimo ena skupina se imenuje **web** in ta se izvede za vsako izmed vrstic v `web.php` routsih. Zadnja skupina so pa **named** middlewari. In sicer lahko narediš nek middlware in mu daš ime in nato vsakemu routsu posebi lahko dodeliš ta named middlware. Vsi registrirani middlware-i se nahajajo v `app/Http/Kernel.php`.

Middlewari se nahajajo v direktoriju `app/Http/Middleware`.

### Kreiranje middleware-a

```bash
php artisan make:middlware IsOfType
```

### Primer

```php

// IsOfType.php Middlware
public function handle($request, Closure $next, $type){
	$user = $request->user();

	if($user && $user->isOfType($type)){
		return $next($request);
	}

	return redirect()->back();
}

// Migracija create_users_table
$table->enum('status', ['user', 'admin'])->default('user');

// User.php model
public function isOfType($type = null){
	if($type){
		return $this->status == $type
	}
}
```

### Registracija middleware-a

Vsak middleware je potrebno registrirati znotraj Kernela, torej dodamo v zadnjo skupino named to vrstico.

```php
'ofType' => \App\Http\Middleware\IsOfType::class,
```

### Uporaba

V funkciji handle sta 2 argumenta, request in next. Ker pa rabimo nekako poslati tip dovoljenega uporabnika pa rabimo dodati še en argument in sicer type, dodamo lahko več argumentov, pri klicu jih ločimo z `,`. Ime middleware-a in argumente pa ločimo z `:`.

```php
// routes/web.php

Route::get('admin/users', 'AdminController@users')->middleware('ofType:admin');
```
